区块链结合BIM在上海建筑工程管理的应用思考
一、本市建筑模型信息化概况和一些定义
	在上海，很多工程建设项目已实践BIM技术，对项目全生命周期，乃至智慧社区/城市的管理提供助力。区块链如果能融合投入，效能将会有进一步提升。区块链和BIM的介绍网络资源丰富，这里仅简单提及，不作详细赘述。本文主要从管理角度出发，拟就二项技术的结合与实践，可能发生的情况作探索性思考。
（一）区块链的简单定义
   根据维基百科，区块链（英语：blockchain或block chain）是借由密码学串接并保护内容的串连文字记录（又称区块）。每一个区块包含了前一个区块的加密散列、相应时间戳记以及交易数据（通常用默克尔树(Merkle tree)算法计算的散列值表示），这样的设计使得区块内容具有难以篡改的特性。用区块链技术所串接的分布式账本能有效记录交易，且可永久查验。
（二）超级账本Fabric简单定义
   下文中的Hyperledger Fabric（超级账本Fabric），也就是建议使用的技术平台，是一个许可的区块链架构 (permissioned blockchain infrastructure)。其由IBM和Digital Asset最初贡献给Hyperledger项目。它提供一个模块化的架构，把架构中的节点、智能合约的执行 (Fabric项目中称为"chaincode") 以及可配置的共识和成员服务。与比特币等公共区块链不同，超级账本拥有成员管理机制，并非“只要愿意，就能参加”。
（三）BIM技术简单定义
   百度百科定义的建筑信息模型，BIM（Building Information Modeling）技术是一种应用于工程设计、建造、管理的数据化工具，通过对建筑的数据化、信息化模型整合，在项目策划、运行和维护的全生命周期过程中进行共享和传递，使工程技术人员对各种建筑信息作出正确理解和高效应对，为设计团队以及包括建筑、运营单位在内的各方建设主体提供协同工作的基础，在提高生产效率、节约成本和缩短工期方面发挥重要作用。
（四）区块链 + BIM设想
   本文设想的是按照发起方（管理部门）的筹划和定义，由获得授权的区块链参与方将特定的建筑模型信息记录到指定的区块链，并让一定范围的参与方（含信息记录者自身）从链中读取/引用的方案。
二、当前形势下建设工程中的可能应用
   在上海，智慧城市、精细化管理等工作逐步展开，在建筑工程管理方面，笔者感觉BIM工作推进力度不小，真正落地乃至在建筑物全生命周期发挥作用，进而为既有建筑改造扩建积累经验，加速整体性全局性提升方面尚有不小差距。笔者认为若能从政府层面提出以区块链技术为平台，承载建筑模型信息录入/查询/应用，应该能有效利用信息技术推动传统行业前进，并对城市管理提升做出较大贡献。
   随着信息技术的发展，各行各业逐步在实践中纷纷加以应用。常见的信息技术，不论是数据库、网页、App等都不能满足“记载共识”要求。用户，甚至是外来客户，只要拥有一定权限，或者随着时间发展，原有的信息就被修改或者淹没，一去不回。区块链用可信的原理，实现了几乎永久的“记载共识”，只要参与节点保持运行，各方都能从链中读取“共识”。从区块链的技术架构和特性角度说，核心适宜应用场景之一就是参与主体众多、协作效率不高且信任成本高的业务。此类业务需要去中介，建立共识并共享数据。
（一）对建设单位在工程项目全生命周期中的应用
   以笔者所接触到的范围论，建设单位最关心的是建设进度和投资利润。目前单纯的BIM应用建设单位似乎并没有投入多少注意力，充其量仅是在建设效果展示方面播放动画录影；高维度BIM本身就带有进度和投资信息，结合区块链技术后，就有了唯一性和可追溯性。不论是建设阶段的设计修改、施工进度、资金落实、工艺/材料，几乎所有内容都纳入区块链 + BIM予以实时记载，一旦记录便不再能够修改，利益相关方可按权限查证；竣工交付后的建筑物在交付运营单位管理的同时，本项目记录权限也向其开放；今后建筑物的运行维护、修缮改造也同样纳入区块链 + BIM记录，方便后续工作。
（二）设计、施工、监理单位在项目施工中的应用
   设计、施工和监理单位在区块链 + BIM技术中一方面承担了信息提供方的角色，另一方面也能从中实时获得项目进展信息。在财务结算中，从BIM模型中提取信息的区块链智能合约能够排除其他影响因素，直接根据合约履行完毕与否决定款项是否划拨，提升了效率降低了纠纷产生的可能性。
（三）保险机构在合约履行中的应用
   不论是建筑物新建施工，还是既有建筑物日常运维、扩建改造，在整个保险合同履约期间，保险公司聘请的工程专业检查人员可以通过BIM模型和区块链记录来复核/检查设计缺陷、施工质量、修缮维护、客户使用状况等数据和信息，按照合同随时调整对策或比率。也能监督建设期间投入资金的具体去向，质量保证措施、建筑材料等级和人工费用清单等都历历在目，不可变更。
（四）管理部门在项目全生命周期中的应用
   在上海乃至全国，建设单位在工程项目全生命周期中的责任落实远远不够，笔者希望通过区块链技术的引进，争取将建设单位责任落实推动到一个新的层面。单纯的BIM技术、常规的参建各方承发包关系、劳务人员工资支付等本文都不作讨论，这里仅就区块链引入之后所带来的改变加以阐述。
   通过建设领域违法违规、投诉事故的分析，可以大致总结出建设单位在设计文件修改、工期变更调整、付款时间/额度和信访投诉处置等方面影响到项目的实物质量和安全生产。上述四个方面，一二三皆为智慧合约必备要素，三和四二项的利益相关方可在全链中寻根溯源发现原因。项目建设阶段，开发商关心的主要是资金和进度，会采取各种手段调整以符合自己最大利益。如果采用了区块链技术，建设过程中所有动作都必须录入不可变更的帐本中，事后的责任追究就不会发生遍寻证据不着，从而扭转发生纠纷找政府的尴尬局面。
（五）利益相关方在项目全生命周期中的应用
   管理部门所谓“信息公开”，在区块链引入后即迎刃而解。参建各方作为初始信息录入者，还能查询到自身业务运行必须的信息；劳务队伍按照智慧合约，可以直接接受区块链系统复核通过后的款项支付，或者通过系统查询款项支付耽搁的原因；保险机构也可录入（保险机构聘请专业服务的检查结果）/查询相应信息；工程交付投运后，原来的项目区块链 + BIM数据转化为资产区块链 + BIM数据，运行维护单位/物业管理公司能录入/查询建筑物及其附属设备状况；产权拥有人/租户/购买意向客户都可按照不同的权限分配查询信息。
三、方案落实中存在问题
（一）人员素质
	在后台，是大量结合项目实际的区块链软件从业人员缺失；在现场，实名制作业人员数字化身份认证工作滞后。因区块链开发人员紧缺，故区块设计、区块链接、智慧合约、BIM交互API接口等软件工作外包。技术进步不以个人拒绝而停止，移动终端认证管理人员和作业人员能够极大加快对建设活动参与人唯一性确认步伐，对监管机构操作者和责任主体管理人的培训同样不容忽视。再先进的技术方案都离不开操作人员来理解并实施。
（二）强制执行与激励主动
	区块链中有激励机制，推动责任主体主动填写BIM和区块链信息；管理部门推动的私有链，所有项目责任主体都参与同一个私有链；区块是区块，BIM是BIM，仅只是关键信息纳入区块链，基础大数据仍在BIM中。区块与模型之间衔接通过API接口，模型中数据达到标准后区块确认记录；
	即使从全球范围来看，建筑业也属于数字化程度很低的行业；上海作为我国经济最发达地区之一，人力资源受教育程度高于全国平均水平，笔者认为全面铺开区块链 + BIM难度不小。建议普通建筑的关键环节，强制执行区块链；公共建筑、国有投资等须执行区块链 + BIM。
（三）在线节点数量
   管理部门要求建立的区块链虽然有激励机制，鼓励项目或者责任主体主机保持在线状态，但是不能不对特殊情况（用电故障、节假日）做除预防：若在线节点数量低，区块链可能被攻破进而失效。除管理部门节点云端始终在线外，推荐参加区块链 + BIM项目的BIM模型主机在线。
（四）行业门槛
	相对而言，在建筑活动中运用区块链，行业门槛可以说极高。首先，区块链正处于公共链、联盟链和私有链等不断发展状态。建筑业管理需要使用的是联盟链，目前阶段，最适合应用的是开源Hyperledger Fabric底层平台，该平台诸多基础设施建设相对完善，与公共区块链不同，该平台提供了一种基于权限设置的可扩展安全平台。近日发布的v2.0版进一步强化建立在各方共识基础上的数据录入，在企业级去中心化智慧合约、应用模式和运行性能上有新进展；建筑业各责任主体甚至部分从业人员都需要了解编码后即自动运行、不可更改的智慧合约在上链前是否保障了自己利益；运营工作还必须考虑跨链互动，项目链与用工链之间，乃至建筑行业与建材、物流、保险、银行等诸多其他区块链技术相互操作，需要外包软件供应商与责任主体紧密合作。
四、结论与展望
	一方面通过行政要求，另一方面通过区块链技术固有的激励机制督促建筑工程责任主体积极参与，用科技手段督促参与人员主动规范自身行为，重视安全质量后果。方案一旦能得到落实，能积累建筑行业、地产行业运营活动全过程信息，利益相关方的信息需求唾手可得，极大减少信息/资料缺失而造成的纠纷，有利于城市管理从全局到围观的统筹规划…可以说在自然人、法人、社团组织和政府工作生活的多个方面，效率和结果方面会有明显改善。
	若要全部落实该设想的全部结果，在技术业务培训和现场设备配置方面需要投入较多精力与资源；并且在不久的将来，会对提升队伍技术素质和城市管理精细化、智慧化提供极大助力。
	当前区块链技术尚在发展之中，第二方案手段必不可少。不论是“不可变更”的预言失效还是节点数量不足等问题都能对所存储信息的可信度造成影响都不得不加以预防。官方（监管方或者说发起方）集中存储定期备份是保证新技术运用时突发情况下保证业务能够不断不乱的必要手段。






参考资料
* David Furlonger, Christophe Uzureau, The Real Business of Blockchain: How Leaders Can Create Value in a New Digital Age, Harvard Business Review Press, 2019,10
* Anastasios Koutsogiannis, Nikolaj Berntsen, 2019-1-29BIM+, Blockchain and construction: the how, why and when http://www.bimplus.co.uk/people/blockchain-and-construction-how-why-and-when/；
* 2019腾讯区块链白皮书；
* 刘洋，基于区块链技术的BIM建筑信息管理研究，《中国信息化》，2019.7；
* 马良，浅谈区块链结合BIM对工程建设的影响与发展，《建筑施工》，2019.10；
* Nitin Gaur, Luc Desrosiers, etc, Hands-On Blockchain with Hyperledger C Building decentralized applications with Hyperledger Fabric and Composer, Packt Press, 2018.6；
* Sean Au, Thomas Power, Tokenomics - The Crypto Shift of Blockchains, ICOs, and Tokens, Packt Press, 2018.10；
* Fossbytes, Open Source Blockchain Framework Hyperledger Fabric Hits v2.0, 2020-1-31；
* TechCrunch, Hyperledger Fabric, the open-source distributed ledger, reaches release 2.0, 2020-1-30；
* Hyperledger.org, Welcome Hyperledger Fabric 2.0: Engerprise DLT for Production, 2020-1-30；
